Работа в процессе, пока эта глава — поток сознания, мало пригодного для чтения.

материалы
- https://ru.wikipedia.org/wiki/История_языков_программирования
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Гарвардская_архитектура
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Структурное_программирование
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Команда_перехода
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Goto
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Булева_алгебра

# Введение. Что такое программа?

Есть разные языки и что все языки — придуманы человеком для понятного описания программы.

Но Процессор выполняет машиный код — набор нулей и единиц, физически Процессов — просто [набор переключателей](https://ru.wikipedia.org/wiki/Логический_вентиль) (миллиардов переключаетелей), которые могут находится всего в двух состояниях: ноль и единица. 
Эти переключатели соединены сложным способом чтобы выполнять простые арифметические операции.

Хотя вначале компьютеры были десятичными https://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_I_(компьютер)


https://ru.wikipedia.org/wiki/Булева_алгебра

В мире есть много разных языков программирования, например, если вы пишете системные программы для ОС и ваш язык [C](https://ru.wikipedia.org/wiki/Си_(язык_программирования),
то вы без труда прочитаете:

```c
int  n  = 6;    // Объявление переменной n типа int и присваивание ей значения 6
int *pn = malloc( sizeof ( int ) ); // Объявление указателя pn и выделение под него памяти
    *pn = 5;    // Разыменование указателя и присваивание значения 5
     n = *pn;   // Присваивание n того значения (5), на которое указывает pn
     free(pn);  // Освобождение занятой памяти
     pn = &n;   // Присваивание указателю pn адреса переменной n (указатель будет ссылаться на n)
     n = 7;     // *pn тоже стало равно 7
```
https://ru.wikipedia.org/wiki/Указатель_(тип_данных)

Возможно, вы занимаетесь программированием микроконтроллеров и ядер операционных систем, и ваш, почти как родной, язык — [assembler](https://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_ассемблера):


```asm
SECTION .data
msg: db "Hello, world",10
len: equ $-msg
 
SECTION .text
global _start
_start: mov edx, len
        mov ecx, msg
        mov ebx, 1    ; stdout
        mov eax, 4    ; write(2)
        int 0x80

        mov ebx, 0
        mov eax, 1    ; exit(2)
        int 0x80
```

А может, вы веселый фронтендер и можете написать все на [javascript](https://ru.wikipedia.org/wiki/JavaScript):

```js
export default Core = (log) => console.log(log);
```

А вы никогда не задумывались, что же по настоящему происходит в компьюторе, когда вы запускаете программу?










Вокруг нас внешний мир, мы воспринимаем его нашими шестью чувствами и можем передать наши чувства и мысли другому человеку с помощью слова, жеста, звука, отличного от речи (музыка) и изображения, отличного от письма (изобразительное искусство).

> "Звуки, издаваемые при произнесении слова, — это код, понятный любому, кто способен услышать наш
голос и понимает язык, на котором мы говорим. Мы называем этот код речью. Для слов, изображаемых
на бумаге (или на камне, или на дереве), существует другой код — в виде написанных или на-
печатанных символов. Мы называем этот код письмом или текстом." 

Ч. Петцхольд, "Код, Тайный язык информатики.

Двоичные шрифты, то есть способ передачи информации, в котором только два типа сигналов использовались до компьютера.
Азбука Морзе -- точки и тире.
Шрифт Брайля -- выпуклые (тисненные) и плоские точки на бумаге.

> "Изобретение телеграфа положило начало современной связи. 
Впервые люди смогли передавать информацию дальше, чем видит глаз или слышит ухо, и быстрее почтовых лошадей.
Но самое пикантное в этом изобретении — двоичный код. 
В более поздних формах электрической и беспроводной связи (телефон, радио, телевидение) 
двоичные коды были забыты, но лишь с тем, чтобы снова вернуться к жизни в компьютерах, 
компакт-дисках и цифровом телевидении."

> "умножать и делить римские числа трудно. По той же причине не годятся для сложных вычислений и другие ран- ние системы счисления (например, древнегреческая). Геомет- рия, разработанная древними греками, и по сей день практи- чески в неизменном виде преподается в школах, а вот своей алгебры они так и не создали.
Система счисления, которой мы пользуемся, называется арабской. Разработана она в Индии, но в Европу ее принесли арабские математики. Среди них особенно прославился пер- сидский математик Мухаммед ибн-Муса аль-Хорезми (от име- ни которого происходит слово «алгоритм»). Приблизительно в 825 г. он написал книгу по алгебре, в которой использовал индийскую систему счисления. Латинский перевод этой кни- ги датируется 1120 г. Он сыграл важную роль в ускорении пе- рехода Европы от римских чисел к современной системе.

> Арабская система счисления отличается от своих предшественниц тремя моментами.

- Она является позиционной, т. е. количество, представляемое цифрой, зависит от ее положения в числе. Позиция цифры в числе не менее (а на самом деле более) важна, чем сама цифра. В числах 100 и 1 000 000 содержится по одной единице, но никого не нужно убеждать, что миллион намного больше ста.
- В арабской системе нет того, что имеется практически во всех ранних системах счисления, а именно специального символа для числа 10.
- С другой стороны, в арабской системе есть нечто более важное, чем символ для 10, отсутствующее почти во всех ранних системах счисления, — ноль.

> Да, именно 0. Скромный ноль — без сомнения, одно из самых важных изобретений в истории чисел и математики. Он необходим для позиционной записи, так как позволяет отличить `25` от `205` или `250`. 
Ноль также облегчает выполнение многих математических операций, которые в непозиционных системах сопряжены с многочисленными трудностями, особенно умножения и деления".
